### JAJANAN TRADISIONAL
inak Khaeril Alpaeni, yang saya buat adalah jajanan tradisional atau apa yang orang-orang pesan, atau apa yang di minta oleh pembeli, itu yang saya buat. Kalau orang mau memesan kadang orang itu datang membayar uang DP sebagai modal awal, karena saya memiliki keterbatasan dalam modal usaha, dan saya akan mengerjakan pesanan sesuai dengan permintaan pemesan, terkadang saya mengerjakan pesanan-pesanan jajanan ini hingga jam 11 malam.  saya mengerjakannya pesanannya bersama anak saya supaya ada uang untuk berbelanja kebutuhan sehari-hari. apapun yang di pesan oleh pemesan saya usahakan selalu bisa menerima pensanan. biasanya pemesan akan datang ke rumah saya untuk memesan dan menjelaskan apa yang mereka inginkan. lalu saya akan mengerjakan pesanan sesuai dengan permintaan-permintaan tersebut. jenis pesanan yang saya buat biasanya tidak jauh-jauh dari jenis-jenis jajanan tradisional yang ada di lombok, seperti kue basah, yang sering di peruntukkan untuk di acara begawe (acara hajatan khas Lombok). 

ada orang yang pernah meminta untuk di buatkan namun dalam sekala kecil untuk di buatkan jajanan tradisional, dari situ mereka tes rasa dari jajan yang saya buat, saya masih ingat dulu pesanannya di mulai dari harga 30rb dari pembeli kemudian dari pesanan itu pemebeli merasakan rasa jajanan yang saya buat. Setelah hal itu kemuadian datang lagi dua sampai tiga pembeli lagi melakukan sistem pre order dengan sekala lebih besar yaitu 100rb, dan dari permulaan seperti itu hingga saat ini udaha saya sudah berjalan kurang lebih belasan tahun dari anak saya berubur 10 bulan hingga sekarang sudah duduk di bangku sma.

saya kesusahan pada bagian keuangan, modal yang saya miliki sangat terbatas untuk membeli bahan-bahan dalam menjalankan usaha ini. Jika tidak ada uang maka usaha ini tidak mungkin bisa berjalan karena tidak adanya uang untuk membeli bahan-bahan dan melakukan produksi jajan ini. Inilah kesulitan terbesar yang saya alami untuk saat ini. 

Bisanya saya membuat jajanan tradisional sesuai pesanan yang datang. Kalau ada yang mau memesan biasanya mereka akan memberikan uang DP. Setelah itu saya akan mumulai proses produksi sesuai pesanan pembeli. Karena ada suatau masa di mana saya benar-benar tidak memiliki modal sama sekali sehingga saya meminta uang muka pada pembeli yang kemudian saya pergunakan untuk memproduksi jajanan yang di pesan. Dan setelah jajanannya siap pembeli akan datang untuk mengambil jajan yang telah siap. 

Usaha ini di mulai dari diri saya sendiri karena saya tidak mendapatkan pendidikan khusus baik dari sekolah maupun orang tua. Meskipun demikian memang ada 1 atau 2 jenis jajanan yang pernah di ajarkan namun mereka tidak melakukan usaha dengan serius seperti yang saya lakukan yaitu membuat berbagai jenis jajan tradisional. Usaha ini saya lakukan juga dengan tujuan membantu ekonomi keluarga untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari saya dan anak-anak saya. 

Informasi pemesanan jajanan di dapatkan dari orang yang pernah memesan jajanan tradisional dari saya. Mereka biasanya menceritakan pengalaman mereka memesan jajanan tradisional dari saya, dan merekomendasikan yang lainnya untuk memesan atau membeli produk saya. 

Pesanan biasanya di lakukan melalui ponsel. Biasanya orang yang merekomendasikan akan mgmberikan nomor telpon saya. Dan pemebeli selanjutnya akan memesan melalu obrolan telpon. 

Semoga usaha ini bisa semakin bagus, semakin maju, suapaya anak-anak saya bisa bersekolah dan menuntut ilmu. Usaha ini satu-satunya harapan saya untuk mencari nafkah. Tetapi jika pesanan sedang sepi terkadang saya mencoba hal lain seperti membuat keranjang demi membantu perekonomian keluarga.

### Gula Aren dan Anyaman Bambu
Cara membuat gula aren:
pertama air nira yang sudah di ambil dari pohon nira. kedua masak air nira menggunakan kuwali di atas tungku kemudian tubggu hingga mendidih. setelah mendidih aduk air nira secara terus menerus hingga mengental menjadi gula merah atau gula aren. untuk memastikan nira siap atau sudah menjadi gula aren, ambil sedikit gula yang sudah mulai mengental kemudian celupkan ke dalam air. jika cairan gula mengeras saat di celupkan ke air maka adonan gula sudah siap di cetak menjadi gula aren. setelah gula aren mengental dengan konsistensi tersebut kemudian gula aren di cetak ke dalam tempurung kelapa. dan di diamkan hingga mengeras dan siap untuk di pasarkan. 

produk gula aren dari desa ini menggunakan 100% air nira tampa campuran apapun. semua prosesnya masih sangat tradisional di mana menggunaoan tungku dan kayu bakar serta cetakan yang tetbuat dari tempurung kelapa. gula ini di jual dengan haraga 20rb rupiah per cetakan (biasa di sebut 1 bilaq dalam bahasa lombok) atau sering di jual per 6 pcs (bilaq) seharaga 100rb rupiah kepada para pengepul gula aren. 

proses keranjang dan keraro/randang
pembuatan di mulai dengan menyiapakan bambu. kemudian bambu di potong menjadi bilah-bilah sebelum di anyam menjadi keranjang, kerari maupun dandang. untuk haraga jual keranjang biasanya di jual dengan harga 25 rb rupiah untuk satu keranjang, sedangkan randang di jual dengan haraga kisaran 120-150rb tergantung besar dan kecilnya ukuran keraro. 

latar belakan dari di mulainya usaha-usaha ini adalah kgrena kesulitan ekonomi keluarga dari bapak satar yang membuatnya terdorong untuk melakukan usaha produksi besekala rumahan tersebut. beliau mempelajari cara membuat keranjang secara otodidak dengan melihat dan mengamati pola keranjang yang telah di buat oleh tetangga sekitarnya dahulu. sedangkan untuk produksi gula aren beliau telah belajar secara turun temurun dari nenek moyang yang memanpaatkan potensi tang di sedihkan oleh alam.

### Tentang Desa Jenggik Utara dan Potensi Desa
Jenggik Utara adalah desa yang terletak di dataran tinggi dengan ketinggian sekitar 400 mdpl, terdiri dari 11 dusun yang membentang dari utara ke selatan. Udara di sini sejuk dan tanahnya subur, menjadikan pertanian sebagai salah satu tulang punggung kehidupan warganya, dengan komoditas unggulan seperti alpukat, manggis, dan durian. Selain bertani, sebagian besar warga juga berprofesi sebagai buruh lepas, Pekerja Migran Indonesia (PMI), dan peternak.
Sebagai Desa Berdaya, Jenggik Utara juga punya potensi ekonomi kreatif yang menjanjikan, terutama dari kerajinan anyaman bambu hasil tangan terampil warga lokal. Melalui program digitalisasi UMKM, kami hadir untuk membantu mengangkat produk-produk unggulan desa mulai dari anyaman bambu, VCO, gula aren, jajanan tradisional hingga hasil olahan lokal lainnya agar lebih dikenal luas dan bernilai jual tinggi.

Di ketinggian 400 mdpl, tempat udara sejuk berpadu dengan tanah yang subur, berdirilah Jenggik Utara desa dengan 11 dusun yang menyimpan kekayaan alam berupa alpukat, manggis, dan durian. Di balik kesahajaan warganya yang bertani, beternak, dan merantau sebagai Pekerja Migran Indonesia, tersimpan kearifan tangan-tangan terampil pengrajin anyaman bambu yang terus dijaga turun-temurun.
Kini, sebagai Desa Berdaya, Jenggik Utara melangkah maju merangkul dunia digital menghadirkan anyaman bambu, VCO, gula aren, dan jajanan tradisional beserta hasil bumi lokal lainnya ke hadapan dunia yang lebih luas.